COMPOSIZIONE X AZIONE SCENICA’ SU TASSO 
La prima lettura (chiesta dal LEMS) è letta da Francesca  - in assenza di Giuseppe che avuto un problema grave. È una lettura piana, senza rallentamenti, senza enfasi, senza ‘effetti’. La sua durata complessiva è di c. 20’.  

La durata ‘reale’ dell’azione scenica, come ho previsto per ottobre, dovrebbe essere di 45’. 

Questo ampio margine  dà la possibilità  
agli attori di inserire rallentamenti, enfasi ed effetti;
ai musicisti di aver maggior spazio di ‘movimento’, 
al clavicembalo di essere più presente. 

Ribadisco che i tre livelli: testo, suono elettronico e partitura clavicembalistica devono formare un tutt’uno organico, dove la voce è aperta al suono elettronico, dove il clavicembalo è aperto alla voce, dove il suono elettronico è aperto al clavicembalo e alla voce. 

Quindi non sezioni chiuse con solo voce, solo clavicembalo. 
Forse quel che deve aver più spazio è il suono elettronico perché è un efficace ‘contenitore’ capace di far quadrare le altre componenti.  

Alcune parti del testo devo esser voice over. 
L’attore (Giuseppe) dovrà interagire con il musicista in scena, mentre Francesca potrà interagire agilmente con il pubblico.

CAMINO ROSSO

Il camino rosso (che dovrebbe essere una presenza importante, in relazione al concetto di focolare presente nel testo) ho constato che è risonante. È sordo nella parte più bassa del cilindro, ma nella parte superiore ha anche un bel suono. 

TIMELINE LEMS - date chiave e prossimi passi:

- Tra due settimane ci servirà la registrazione del testo letta dall’attore (anche con un semplice telefono). 
La useremo come base per costruire la timeline e un primo mock-up su Reaper.fm. 

- Primi di marzo: 
primo incontro per ascoltare i primi materiali dal LEMS (probabilmente una serie di mock-up). 
…
- Metà maggio: prove generali con il lavoro completo. 
- Metà ottobre: restituzione finale del lavoro. 

Qui trovi i testi prodotti finora: https://github.com/nicolacasetta/B-T-Tasso. 

TIMELINE ATTORI - date chiave e prossimi passi:

Febbraio
Sabato 16 febbraio: registrazione del testo OK

Marzo
Entro primi giorni di marzo ? : 
- messa a punto dell’interpretazione del testo e relativa prova;
- messa a punto definitiva delle parti in voice over e registrazioni di queste dentro LEMS SPACE, 
- con Giuseppe lettura, interpretazione e messa a punto del testo per i visori - da registrare dentro LEMS SPACE. 

MARZO/APRILE ? :
workshop di teatro di Giuseppe con le ‘figuranti’. 

