{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf610
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Georgia;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\froman\fcharset0 Times-Roman;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red251\green2\blue7;\red26\green26\blue26;
\red255\green255\blue255;\red16\green60\blue192;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c14913\c0;\cssrgb\c13333\c13333\c13333;
\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c6667\c33333\c80000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11240\viewh16660\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
COMPOSIZIONE X AZIONE SCENICA\'92 SU TASSO
\f1\i\b\fs32 \uc0\u8232 
\f2\i0\b0\fs24 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\pardirnatural\qj\partightenfactor0

\f0\fs36 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 La prima lettura (chiesta dal LEMS) \'e8 letta da Francesca  - in assenza di Giuseppe che avuto un problema grave. \'c8 una lettura piana, senza rallentamenti, senza enfasi, senza \'91effetti\'92. 
\i La sua durata complessiva \'e8 di c. 
\b 20\'92
\b0 . 
\i0  \
\

\b La durata \'91reale\'92 dell\'92azione scenica, come ho previsto per ottobre, dovrebbe essere di \ul 45\ulnone \'92. \

\b0 \
Questo ampio margine  d\'e0 la possibilit\'e0  \
agli attori di inserire rallentamenti, enfasi ed effetti;\
ai musicisti di aver maggior spazio di \'91movimento\'92, \
al clavicembalo di essere pi\'f9 presente. \
\

\fs28 Ribadisco che i tre livelli: testo, suono elettronico e partitura clavicembalistica devono 
\i formare un tutt\'92uno organico
\i0 , dove la voce \'e8 aperta al suono elettronico, dove il clavicembalo \'e8 aperto alla voce, dove il suono elettronico \'e8 aperto al clavicembalo e alla voce. \
\
Quindi non sezioni chiuse con solo voce, solo clavicembalo. \
Forse quel che deve aver pi\'f9 spazio \'e8 il suono elettronico perch\'e9 \'e8 un efficace \'91contenitore\'92 capace di far quadrare le altre componenti.  \
\
Alcune parti del testo devo esser voice over. \
L\'92attore (Giuseppe) dovr\'e0 interagire con il musicista in scena, mentre Francesca potr\'e0 interagire agilmente con il pubblico.\

\fs36 \
CAMINO ROSSO\
\
Il 
\b \cf3 camino rosso
\b0 \cf0  (che dovrebbe essere una presenza importante, in relazione al concetto di focolare presente nel testo) ho constato che \'e8 risonante. \'c8 sordo nella parte pi\'f9 bassa del cilindro, ma nella parte superiore ha anche un bel suono. \
\
TIMELINE LEMS -
\b  \cf4 \cb5 \expnd0\expndtw0\kerning0
date chiave e prossimi passi:
\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf4 \cb5 \
- Tra due settimane ci servir\'e0 la registrazione del testo letta dall\'92attore (anche con un semplice telefono). \
La useremo come base per costruire la timeline e un primo mock-up su Reaper.fm.\'a0\
\
- Primi di marzo: \
primo incontro per ascoltare i primi materiali dal LEMS (probabilmente una serie di mock-up).\'a0\cb1 \
\cb5 \'85\
- Met\'e0 maggio: prove generali con il lavoro completo.\'a0\
- Met\'e0 ottobre: restituzione finale del lavoro.\'a0\cb1 \
\cb5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf4 Qui trovi i testi prodotti finora: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://github.com/nicolacasetta/B-T-Tasso"}}{\fldrslt \cf6 \ul \ulc6 https://github.com/nicolacasetta/B-T-Tasso}}.\'a0\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs36 \cf4 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\pardirnatural\qj\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 TIMELINE ATTORI -
\b  \cf4 \cb5 \expnd0\expndtw0\kerning0
date chiave e prossimi passi:
\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf4 \cb5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf4 \ul \ulc4 Febbraio\ulnone \
Sabato 16 febbraio: registrazione del testo 
\b \cf3 OK\
\
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\b0 \cf2 \ul \ulc2 Marzo\ulnone \
Entro primi giorni di marzo 
\b \cf3 ? 
\b0 \cf2 : \
- messa a punto dell\'92interpretazione del testo e relativa prova;\
- messa a punto definitiva delle parti in 
\i voice over 
\i0 e registrazioni di queste dentro LEMS SPACE, \
- con Giuseppe lettura, interpretazione e messa a punto del testo per i visori - da registrare dentro LEMS SPACE. \
\
MARZO/APRILE ? :\
workshop di teatro di Giuseppe con le \'91figuranti\'92. \
\
}